국내 이동통신 3사가 26일 개막하는 ‘퀀텀 코리아 2023’에 전시관을 열고 다양한 양자 기술·비전을 선보인다고 25일
 
밝혔다. 양자기술은 처리 속도가 빠르고. 보안성이 뛰어나 미래 ‘게임체인저’로 불린다. 이통사들은 양자키분배기(QKD), 양자암호통신, 양자내성암호(PQC) 등 기술 개발·상용화를 위해 노력하고 있다. SK텔레콤은 ‘양자를 모든 곳에(Quantum to Everywhere)’를 테마로, 행사 참가기업 중 가장 큰 규모의 전시관을 운영한다.

SKT는 160인치 LED 디스플레이를 통해 SKT가 10년 이상 진행해온 양자 관련 △표준화 △사업화 △기술 성과 등을 소개한다. △QKD △양자난수생성기(QRNG) △양자 센싱 등 양자 기술을 직접 보고 체험할 수 있는 체험관도 마련했다.
 
QKD는 암호화 키를 전송하는 당사자들 간에 양자 상태를 공유하여 키를 생성하는 기술이며, QRNG는 예측할 수 없는, 완전히 무작위하고 공평한 난수를 생성한다. 둘 다 보안성이 뛰어난 기술이다. 
 
관람객은 양자키분배기 전시구역에서 양자키분배기가 작아지고 가벼워지면서도 성능이 좋아지는 기술 발전의 역사를 한눈에 확인할 수 있다. 양자난수생성기 전시구역에서는 일상에 적용된 양자 기술을 볼 수 있다. 양자 기술이 적용된 스마트폰인 갤럭시 퀀텀폰과 향후 다양한 IoT(사물인터넷) 기기에 탑재될 양자 기술이 적용된 암호칩도 있다.
 
SKT는 2011년 양자기술연구소를 설립하고 꾸준히 양자 관련 연구를 선도해왔다. QKD, QRNG를 중심으로 양자암호통신 핵심 기술을 고도화해왔다. 2016년에는 세계 최초로 상용 LTE망에 QKD를 활용해 양자암호통신 기술을 적용했고, 2019년에는 5G 가입자 인증 서버에 QRNG를 적용했다. 

KT는 ‘대한민국 양자산업 생태계 리더, KT’를 주제로 전시관을 운영한다. 
 
전시관에서는 QKD 시스템과 양자 키를 안정적으로 공급하기 위한 QKMS(양자키관리시스템), 통신장비 제조사의 구분 없이 양자암호통신을 도입할 수 있는 독립형 양자암호화 장비 등을 만날 수 있다. 
 
국내 최장거리의 무선 QKD 시스템도 전시된다. KT는 독자 개발한 무선 QKD를 이용해 지난해 5월 국내 최장거리인 1㎞ 구간에서 무선 양자암호를 전송하는 데 성공했고, 지난해 12월에는 제주국제대학교에 국내 통신사 중 처음으로 무선 양자암호통신망을 구축하기도 했다.
 
지자체와 군부대 간 재난 대응 협력을 위한 ‘퀀텀-드론’과 자율주행차량의 해킹 위협에 대응하기 위한 ‘퀀텀-자율주행차’, 산업 기밀의 유출을 막기 위한 ‘퀀텀-VPN’ 등 KT의 다양한 양자암호통신 서비스도 선보인다. 

LG유플러스는 PQC 기술력을 시연한다. PQC는 양자컴퓨터가 기존의 전통적인 암호 알고리즘을 깨뜨릴 수 있는 능력을 갖추고 있어 이에 대응하기 위해 개발한 새로운 암호화 기술이다. 
 
LG유플러스는 미래의 일과에 PQC가 어떻게 적용되는지 설명하는 콘셉트로 전시관을 꾸몄다. 시간 순서에 따라 △연구원이 ‘PQC 안면인식’으로 연구소에 출근하고 △노트북을 켜고 ‘PQC 지문인증’을 통해 회사 시스템에 접속해 △공장에 전달할 설계도를 ‘PQC 전송장비’로 데이터센터에 저장한다. 또 △‘PQC 티켓 예매’로 쉽고 안전하게 야구 경기를 관람하고 △퇴근길 무인마트에서 ‘PQC 유심(USIM)’으로 간편결제를 하고 △그 모습이 무인마트 ‘PQC CCTV’로 전달되며 △귀가 후 ‘PQC 무선인터넷(WiFi)’에 연결하여 인터넷 쇼핑을 한다. 이외에도 통제소의 조종 신호와 영상 데이터에 대한 보안 수준을 높일 수 있는 ‘PQC 드론’도 전시한다.
 
LG유플러스는 지난해 4월 세계 최초로 PQC 전용회선 서비스를 출시한 바 있다. 인터넷 전용회선 상품 ‘비즈온’과 ‘U+지능형CCTV’에는 PQC VPN을 적용했다. 
 
한편, 퀀텀 코리아 2023은 ‘미래를 향한 퀀텀 대도약’을 주제로 서울 동대문디자인플라자(DDP) 등에서 나흘간 열린다. 양자얽힘 실험으로 지난해 노벨물리학상을 받은 존 클라우저(81)가 개막일 기조연설을 한다. 최근 국제 학술지 네이처 표지 논문의 제1 공동저자로 오류 완화 양자 프로세서를 기반으로 기존 슈퍼컴퓨터 시뮬레이션을 능가하는 양자컴퓨터 연구를 주도한 IBM 김영석 박사와 양자암호와 양자 원격전송을 발명한 찰스 베넷 IBM연구소 연구위원, 양자컴퓨터 개발의 중요한 동기가 된 ‘쇼어 알고리즘’을 발견한 피터 쇼어 매사추세츠공대(MIT) 교수 등도 강연자로 나선다. 